# 词汇表

## 介绍

在这个词汇表中，您可以找到任何与TON和加密相关的词汇

____________

## A

### Airdrop

**Airdrop** — 一种在特定参与者之间免费分发代币的活动。

### Altcoin

**Altcoin** — 所有加密货币，除了比特币以外，都被称为山寨币。

### AMA

**AMA** — 一种在线问答活动，称为“问我任何事”，项目领导回答社区关于产品或服务的问题。

### API

**API** — 应用程序编程接口，一种允许两个程序通过一系列协议进行交互的机制。

### APY

**APY** — 年百分比收益率，用于计算给定资产的年利率。

____________

## B

### Bearish

**Bearish** — 当资产价格由于投资者抛售而下降时使用的术语。（该术语通常用于描述整体市场情绪。）

### Binance

**Binance** — 按日交易量计算的全球最大的加密货币交易所。

### Bitcoin（BTC）

**Bitcoin（BTC）** — 首个具有开源代码的加密货币，也是第一个去中心化网络，为区块链技术的普及奠定了基础。

### Blockchain

**Blockchain** — 一种以区块链形式记录网络上每个事件的数据的分布式账本。

### Bloodbath

**Bloodbath** — 通常用来描述严重且持续的市场崩溃的口头用语，导致价格图表上出现多个深红条。

### BoC

**BoC** —  cell 包。通常在代码中使用。

### BoF

**BoF** — 文件袋。通常在代码中使用。

### Bot

**Bot** — 为两个生态系统编写的程序，例如开放网络和Telegram信使。在Telegram上，机器人是由软件操作的信使中的账户。

### Bridge

**Bridge** — 一种连接各种区块链以在网络之间传输代币和数据的程序。TON桥可以在此链接找到。

### Bullish

**Bullish** — 用于描述价值上升的资产的术语。（“牛市”是市场整体价值增长的相反情况。）

### Burning

**Burning** — 燃烧或从流通和总供应中移除一定数量的代币的行为，通常导致需求增加。

___________

## C

### CEX

**CEX** — 用于交易代币的中心化加密货币交易所。

### CMC

**CMC** — CoinMarketCap，一个密切关注代币价格和市值变化的加密信息聚合器。

### Coinbase

**Coinbase** — 美国最大的加密货币交易所。

### Cryptobot

**Cryptobot** — 用于在Telegram上购买、交易和出售Toncoin和其他加密货币的点对点（P2P）机器人服务，无需进行了解您的客户（KYC）验证。

### Custodial

**Custodial** — 一种加密货币钱包，其中第三方存储加密货币，而不是其真正的所有者。

___________

## D

### DApps

**DApps** — 为由节点组支持的区块链而制作的去中心化应用程序，而不是由中央服务器支持。

### DCA

**DCA** — 定期投资，一种投资策略，投资者以低但固定的价格购买加密资产，以降低风险敞口。

### Decentralization

**Decentralization** — 是TON和其他区块链的主要原则之一。没有去中心化，将无法实现Web3；因此，TON生态系统的每个元素都围绕最大化去中心化展开。

### DeFi

**DeFi** — 是传统金融的去中心化模拟，包括基于智能合约的可访问金融服务和应用程序。

### DEX

**DEX** — 去中心化交易所（DEX），用户可以在没有任何中介的情况下交易加密货币。确保安全交易所需的在线实体是区块链本身。

### Diamond hands

**Diamond hands** — 一个俚语术语，用于描述那些不打算出售其资产的投资者 — 即使市场崩溃或市场熊市。

### DNS

**DNS** — 域名系统，一种允许用户在人类可读的域名（ton.org）和机器可读的IP地址（192.0.2.44）之间进行交易的技术。

### Dolphin

**Dolphin** — 一个资本水平较低但在社区中具有影响力的投资者。

### Donate

**Donate** — 通过Telegram上的机器人服务，人们可以捐款，或内容创作者可以在Telegram上通过Toncoin进行变现。

### Dump

**Dump** — 操纵代币或加密货币价值的增加，然后卖出。

### Durov

**Durov** — Pavel Durov，一位因创办VK社交网络和Telegram信使而闻名的俄罗斯企业家。Nikolai Durov是Pavel的兄弟，参与了VK、Telegram以及TON的开发。

### DYOR

**DYOR** — 做你自己的研究，即在决定投资之前对项目、公司或加密货币进行研究的过程。

___________

## E

### EVM

**EVM** — 以太坊虚拟机，一台表现得像去中心化计算机的机器，它在每个新区块后计算以太坊区块链的状态并执行智能合约。

### Exchange

**Exchange** — 用于交易和使用其他市场工具的场所。

___________

## F

### Farming

**Farming** — 将您的加密货币资产借出以获得奖

### Fiat

**Fiat** - 中央银行或金融当局发行的常规货币。

### FOMO

**FOMO**--"害怕错过"，这是一种心理状态，当一些投资者想到可能会失去某个机会的潜在收益时，就会产生这种心理。它通常出现在牛市期间，以及交易者没有尽职尽责地分析某个项目时。

### Fungible tokens

**Fungible tokens**--在任何特定时刻都与任何其他同类代币具有相同价值的加密货币。

### FUD

**FUD**--"恐惧、不确定性和疑虑"，基于多种因素的市场情绪。

### Full Node

**Full Node** - TON 区块链上的计算机，用于同步和复制整个 TON 区块链。

### FunC

**FunC** - TON 上的智能合约语言。

___________

## G

### Gas

**Gas** - 为区块链上的交易支付的费用。

### GitHub

**GitHub** - 开发人员聚集在一起创建程序基础代码的平台。

___________

## H

### Hackathon

**Hackathon** - 程序员聚集在一起开发软件、程序、应用程序等。

### Hash

**Hash** - 通过哈希算法创建的交易数据信息。

### Hash rate

**Hash rate** - 表明网络上用于加密货币挖矿的计算能力。

### Hold

**Hold** - 保留--即不出售--投资组合中的一项或多项资产。

___________

## I

###

**ICO**--首次代币发行，这是加密项目在早期阶段吸引资金的一种方法。

### IDO

**IDO** - 首次去中心化交易所发行，是在去中心化交易所发行加密货币或代币时吸引资本的另一种方法。

### Inflation

**Inflation** - 一种货币（如美元或欧元）价值下降的过程。 Toncoin （和其他加密货币）的发行具有高度的透明度和可预测性，具有通货紧缩的特性。

___________

## K

### KYC

**KYС** - *Know Your Customer*，用户在创建加密服务账户时验证身份的过程。

___________

## L

### Launchpad

\*\* Launchpad\*\*--一个将投资者和项目聚集在一起的加密初创企业平台。TON生态系统的主要启动平台是Tonstarter。

### Liquidity pool

**Liquidity pool**--将加密资产组合在一起并冻结在智能合约中。流动池可用于去中心化交易、贷款和其他活动。

__________

## M

### Mainnet

**Mainnet** - 区块链的主网络。

### Market cap (capitalization)

**Market cap (capitalization)**--加密货币代币数量总和的总价值。

### Masterchain

**Masterchain** - 在多层区块链中，主链是最重要的。对于 TON 来说，主链是网络的主链。在区块链上进行的操作都是在主链上进行的。

### Metaverse

**Metaverse** - 一个类似电子游戏的数字宇宙，用户在其中创建化身，并与其他人或用户的数字代表互动。

### Moon

**Moon** - 一个加密术语，描述加密资产在价格图表上的垂直轨迹，即迅速增值。

__________

## N

### NFA

**NFA**--非金融建议，这个首字母缩写词被用作免责声明，以避免投资者在与他人讨论加密货币或项目时承担责任或义务。

### NFT

**NFT**--不可篡改的代币，是区块链上独一无二的数字代币，无法复制或铸造多次。

### Nominator

**分母**--向验证者提供资金的人，以便后者能够在 TON 区块链上确认区块。

### Non-custodial

**Non-custodial** - 一种加密钱包，可让所有者/用户完全控制资产。

__________

## O

### Off-ramp

**Off-ramp** - 将加密货币转换为法定货币的方法。

### On-ramp

**On-ramp** - 通过花费法币转换（购买）加密货币的方法。

### Onion routing

**Onion routing** - 一种类似于 TOR 的技术，允许在网络上进行匿名交互。所有信息都经过层层加密，就像洋葱一样。TON Proxy 就采用了这种技术。

__________

## P

### Paper hands

**Paper hands**--倾向于恐慌性抛售的投资者--缺乏经验的投资者。

### Proof-of-stake

**Proof-of-stake**--一种共识机制，用于处理区块链上新区块的交易。

### Proof-of-work

**Proof-of-work** - 一种共识算法，一方向另一方证明已花费了特定数量的计算工作。通过消耗一点能量，一方可以验证这一点。

### Proxy

**Proxy** - 计算机网络上的一种服务，允许客户端安装与其他网络服务的间接网络连接。

### Pump

**Pump** - 人为抬高加密货币或资产的价格。

### P2P

**P2P** - 点对点，用户之间的交易，无需第三方或中介的帮助。

__________

## R

### Roadmap

**Roadmap** - 一个项目的战略计划，显示其产品、服务、更新等的发布时间。

### ROI

**ROI**--投资回报率，从投资中获得的利润。

_________

## S

### SBT

**SBT** - *Soulbound token*，一种永远无法转让的 NFT，因为它包含了其所有者及其成就的信息。

### Scalability

**Scalability**--区块链网络处理复杂交易和大量交易的能力。

### SEC

**SEC** - 证券交易委员会，美国的金融监管机构。

### Shard

**Shard**--一种机制，通过分解成较小的区块链来缓解网络拥堵，从而帮助区块链网络进行扩展--TON 区块链就是这样做的。

### Smart contract

**Smart contract**--自动执行代码，在数学算法的帮助下监督和实现操作，无需人工干预。

### Spot trading

**Spot trading** - 交易金融资产赚钱。

### Stablecoin

**Stablecoin** - 一种价值稳定（通常与法定货币挂钩）且不会崩溃的加密货币。

### Staking

**Staking**--用户通过在押注证明算法中存储硬币或代币赚取被动收入的一种方式，而押注证明算法反过来又能确保区块链顺利运行。为此，他们可以获得奖励作为激励。

### Swap

**Swap** - 两种金融资产的交换，如用 Toncoin 交换 USDT。

________

## T

### TEP

**TEP** - [TON Enhancement Proposals](https://github.com/ton-blockchain/TEPs)，一套与 TON 生态系统各部分交互的标准方法。

### Testnet

**Testnet** - 在主网启动前测试项目或服务的网络。

### Ticker

**Ticker** - 交易所、交易服务或其他 DeFi 解决方案中加密货币、资产或代币的简称 - 例如，TON 表示 Toncoin。

### The Merge

**The Merge**--以太坊从工作量证明向权益证明转换的过渡过程。

### Token

**Token** - 一种数字资产形式；可具有多种功能。

### Tokenomics

**代币经济学** - 一种加密货币（或代币）的经济计划和发行策略。

### To the moon

**To the moon**--这是人们产生 FOMO 时使用的一个俗语。它指的是希望加密货币的价值迅速获得大量增值--因此它的轨迹是奔月。

### Toncoin

**Toncoin** - TON 生态系统的本地加密货币，用于开发服务以及支付费用和服务。它可以买卖和交易。

### Trading

**Trading** - 以盈利为目的买卖加密货币。

### TVL

**TVL**（锁定的总价值）--锁定的总价值表示当前在特定协议中被锁定的资产数量。

### TVM

**TVM**--Ton 虚拟机（Ton Virtual Machine），这是一种行为类似于去中心化计算机的机器，它会在每个新区块之后计算 Ton 区块链的状态，并执行智能合约。

___________

## V

### Validator

**Validator** - 在 TON 区块链上验证新区块的人。

___________

## W

### WAGMI

**WAGMI**--"我们都会成功的"，这是加密货币社区经常使用的一句话，用来表达有朝一日通过投资加密货币致富的愿望。

### Wallet

**Wallet** - 通过购买或出售加密货币和代币所需的私钥系统存储加密货币的软件。它也是 TON 生态系统中用于买卖 Toncoin 的机器人。

### Web3

**Web3**--基于区块链技术的新一代互联网，包括去中心化和代币经济。

### Whale

**Whale** - 拥有大量加密货币和代币的投资者。

### Whitelist

**Whitelist** - 授予人们特殊津贴的名单。

### White paper

**White paper** - 由项目开发人员撰写的项目主要文件。它解释了技术和项目目标。

### Watchlist

**Wаtchlist** - 可定制的加密货币列表，投资者希望跟踪其价格走势。

### Workchain

**Workchain** - 连接到主链的次级链。它们可以包含大量不同的连接链，这些链有自己的共识规则。它们还可以包含地址和交易信息以及智能合约的虚拟机。此外，它们还可以与主链兼容并相互影响。

___________

## Y

### Yield farming

**Yield farming**--在智能合约中出借或放置加密货币或代币，以赚取交易费形式的奖励。

### Yolo

**Yolo**--"你只能活一次"，这是一个俚语缩写，用来号召人们尽情享受生活，而不考虑所做努力的风险。
