import ConceptImage from '@site/src/components/conceptImage';
import ThemedImage from '@theme/ThemedImage';

# Ячейки как хранилище данных

Все в TON хранится в ячейках. Ячейка — это структура данных, содержащая:

- до **1023 бит** данных (не байтов!)
- до **4 ссылок** на другие ячейки

Биты и ссылки нельзя смешивать – они хранятся отдельно. Циклические ссылки запрещены. Это означает, что для любой ячейки ни одна из ее дочерних ячеек не может иметь эту исходную ячейку в качестве ссылки.

Таким образом, все ячейки формируют направленный ациклический граф (DAG), наглядная иллюстрация предоставлена ниже:

<br></br>
<ThemedImage
alt=""
sources={{
light: '/img/docs/cells-as-data-storage/dag.png?raw=true',
dark: '/img/docs/cells-as-data-storage/Cells-as-data-storage_1_dark.png?raw=true',
}}
/> <br></br>

## Типы ячеек

В настоящее время существует 5 типов ячеек: *обычные* и 4 *экзотических*. Экзотические типы следующие:

- Ячейка с обрезанной ветвью
- Ячейка библиотечной ссылки
- Ячейка с доказательством Меркла
- Ячейка обновления Меркла

:::tip
Подробнее об экзотических ячейках см: [**TVM Whitepaper, раздел 3**](https://ton.org/tvm.pdf).
:::

## Варианты ячеек

Ячейка — это непрозрачный объект, оптимизированный для компактного хранения.

В частности, он необходим для дедуплицикации данных. Если существует несколько эквивалентных подъячеек, на которые есть ссылки в разных ветвях, то их содержимое будет сохранено только один раз.В свою очередь свойство непрозрачности означает, что ячейку нельзя изменять или читать напрямую. Таким образом, появляются 2 дополнительных разновидности ячеек:

- *Builder* – для частично построенных ячеек, для которых можно определить быстрые операции добавления битовых строк, целых чисел, других ячеек и ссылок на другие ячейки.
- *Slice* – для "разрезанных" ячеек, представляющих собой либо остаток частично разобранной ячейки, либо значение, подъячейку, находящееся внутри такой ячейки и извлеченное из нее с помощью парсинг-инструкции.

Также в TVM используется еще одна особая разновидность ячеек:

- *Continuation* – для ячеек, содержащих opcode (инструкции) для виртуальной машины TON, см. [обзор TVM](/v3/documentation/tvm/tvm-overview).

## Сериализация данных в ячейки

Любой объект в TON (сообщение, очередь сообщений, блок, состояние всего блокчейна, код контракта и данные) сериализуется в ячейку.

Процесс сериализации описывается схемой TL-B. Это формальное описание того, как этот объект может быть сериализован в *Builder* или как проанализировать объект заданного типа из *Slice*. TL-B для ячеек — это то же самое, что TL или ProtoBuf для байтовых потоков.

Если вы хотите узнать больше подробностей о (де)сериализации ячеек, вы можете прочитать статью [Cell & Bag of Cells](/v3/documentation/data-formats/tlb/cell-boc).

## См. также

- [Язык TL-B](/v3/documentation/data-formats/tlb/tl-b-language)
