# Пример структуры руководства

:::warning
Эта страница переведена сообществом на русский язык, но нуждается в улучшениях. Если вы хотите принять участие в переводе свяжитесь с [@alexgton](https://t.me/alexgton).
:::

:::danger
Эта страница устарела и скоро будет удалена.
См. [Как внести вклад](/v3/contribute/).
:::

## Введение

Заголовок "Введение" **должен** быть H2: `## Введение`

Этот раздел предназначен для того, чтобы объяснить контекст этого руководства и почему это важно, что мы собираемся создать и изучить в этом руководстве.

- Опишите этот раздел так, как будто вы объясняете его 5-летнему ребенку (**[ELI5](https://www.dictionary.com/e/slang/eli5/)**)
- Объясните все максимум в 5–6 строках.

*Например:*

> Смарт-контракт - это просто компьютерная программа, которая работает на блокчейне TON или, точнее, на его [TVM](/v3/documentation/tvm/tvm-overview) (*TON Virtual Machine*). Контракт состоит из кода (*скомпилированных инструкций TVM*) и данных (постоянного состояния), которые хранятся по некоторому адресу в TON.

## Требования

Заголовок "Условия" **должен** быть H2: `## Условия`

В этом разделе вы должны объяснить о любых необходимых предварительных знаниях или о любых существующих руководствах, которые необходимо выполнить в первую очередь. Любые необходимые токены — укажите их здесь.

*Например:*

> В этом руководстве мы собираемся создать жетоны в тестовой сети. Прежде чем продолжить, убедитесь, что на вашем кошельке [тестовой сети](/v3/documentation/smart-contracts/getting-started/testnet) достаточно средств.

## Требования

Заголовок "Требования" **должен** быть H2: `## Требования`

**ДОПОЛНИТЕЛЬНО :** вставьте любой видеоконтент в этот раздел, если он есть в вашем руководстве.

Любая технология, которую необходимо установить перед началом руководства и которую руководство не будет рассматривать (`TON Wallet Extension`, `node`, и т. д.). Не перечисляйте пакеты, которые будут установлены во время руководства.

*Например:*

- В этом руководстве нам понадобится расширение TON Wallet; установите его [ЗДЕСЬ](https://chrome.google.com/webstore/detail/ton-wallet/nphplpgoakhhjchkkhmiggakijnkhfnd).
- Убедитесь, что у вас установлен NodeJS 12.0.1+.

## Основная часть руководства

- Пожалуйста, не используйте "Основная часть руководства" в качестве заголовка, используйте собственный заголовок, который соответствует материалу.
  - "Начало работы" приемлемо, если вы не можете придумать ничего другого 😉
- Добавьте любой текст, который поможет читателям разобраться в вашем учебном пособии, и **не забудьте проверить его на орфографию** и грамматику, прежде чем отправлять учебное пособие.
  - [Grammarly](http://grammarly.com) -- хорошая бесплатная программа, которая поможет вам избежать грамматических ошибок.

### Ключевые моменты

- Не используйте "Основную часть руководства" в качестве заголовка!

- **Все подзаголовки оставляйте на уровне H3**, не используйте H4 или ниже.
  - В синтаксисе Markdown для заголовков H2 используются два хэш-знака: ##
  - Три хэш-знака используются для заголовков H3: ###

- Добавляйте только необходимые комментарии к блокам кода. ***Не*** добавляйте комментарии в стиле # к блокам кода ввода терминала.

- Добавляйте все соответствующие блоки кода:
  - ## Синтаксис Markdown для блоков кода состоит из трех обратных кавычек в начале и конце блока кода. Также убедитесь, что перед и после обратных кавычек во всех блоках кода есть новая строка. **Например**:
    \`js  
    сonst testVariable = 'some string';  
    someFunctionCall();  
    \`

  - Все блоки кода ***должны*** иметь тип подсветки синтаксиса. Используйте \`\`\\`text, если вы не уверены.

  - \\`\`\\`text должен использоваться для вывода терминала, команд терминала и обычного текста.

  - \`javascript *или* `js можно использовать для любого кода JavaScript.

  - \`typescript или `ts можно использовать для любого кода TypeScript.

  - \\`\`\\`jsx для кода ReactJS.

  - \\`\`cpp для кода Func.

  - Используйте \\`\`\\`graphql при подсветки синтаксиса GraphQL.

  - Используйте \`json при подсветке допустимого JSON. (Для недопустимых примеров JSON используйте \`text.)

  - \\`\`\\`bash следует использовать только в тех блоках кода, где вам нужны комментарии в стиле #. Это нужно делать осторожно, потому что во многих ситуациях символ # будет отображаться как заголовок markdown. Как правило, это повлияет на оглавление.

- Не используйте `предварительно отформатированный текст` для выделения текста; вместо этого используйте только **жирный** шрифт или *курсив*.

- Добавьте изображения или блоки кода, чтобы отразить ожидаемый результат работы терминала.

- При написании руководства используйте подход, основанный на ошибках. Добавьте распространенные ошибки и шаги по устранению неполадок. *Например:*

> **Не удается подключиться к Testnet из-за ошибки при выполнении команды `node deploy:testnet`.**
>
> Давайте рассмотрим некоторые распространенные причины:

- Убедитесь, что у вас достаточно средств в сгенерированном тестовом кошельке в `.env`. Если нет, добавьте несколько тестовых монет из Faucet Giver.
- Если у вас все еще возникает та же проблема, обратитесь за помощью к разработчикам в [чат разработчиков](https://t.me/TonDev).

>

## Заключение

Заголовок "Заключение" **должен** быть H2: `## Заключение`

В этом разделе следует обобщить то, что было изучено в руководстве, закрепить ключевые моменты и поздравить обучающегося с завершением руководства. Используйте максимум 5–6 строк.
*Например*:

> Мы создали простой новый контракт FunC с функциональностью счетчика. Затем мы построили и развернули его on-chain и, наконец, взаимодействовали с ним, вызвав геттер и отправив сообщение.

Пожалуйста, помните, что этот код не предназначен для производственной среды; есть еще несколько вещей, которые следует учесть, если вы хотите развернуть это в основной сети, например, отключение метода передачи, если токен размещается на рынке, и т. д.

>

## См. также

Заголовок "Смотрите также" **должен** быть H2: `## См. также`

Используйте этот раздел, чтобы объяснить, что можно сделать дальше после этого руководства, чтобы продолжить обучение. Не стесняйтесь добавлять рекомендуемые проекты и статьи, относящиеся к этому руководству. Если вы работаете над другими расширенными руководствами, вы можете кратко упомянуть их здесь. Обычно здесь размещаются только связанные страницы с docs.ton.org.

## Об авторе *(Необязательно)*

Заголовок "Об авторе" **должен** быть H2: `## Об авторе`

Должен быть коротким. Не более одной-двух строк. Вы можете указать ссылку на свой профиль на GitHub или в Telegram. Пожалуйста, не добавляйте сюда свой LinkedIn или Twitter.

## Ссылки *(необязательно)*

Заголовок "Ссылки" **должен** быть H2: `## Ссылки`

Этот раздел ***должен*** присутствовать, если при написании этого руководства вы использовали какую-либо помощь из других документов, репозиториев GitHub или уже существующих руководств.

Укажите источники, добавив их имя и ссылку на документ, когда это возможно.

Если это не цифровой документ, включите ISBN или другую форму ссылки.
