import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# About oracles

블록체인 오라클은 블록체인을 외부 시스템과 연결하여 실제 세계의 입력을 기반으로 스마트 계약이 실행될 수 있게 하는 엔티티입니다.

## 블록체인 오라클의 작동 방식

블록체인 오라클은 실제 세계와 블록체인 기술을 연결하는 특수 서비스입니다. 환율, 결제 상태 또는 날씨 조건과 같은 외부 세계의 관련 정보를 스마트 계약에 제공합니다. 이 데이터는 직접적인 인간 개입 없이 계약 조건을 자동화하고 이행하는 데 도움이 됩니다.

오라클의 기본 원리는 데이터 수집을 위해 다양한 온라인 소스에 연결하여 블록체인 외부에서 작동하는 능력입니다. 오라클은 블록체인 자체의 일부는 아니지만, 외부 데이터를 시스템에 신뢰성 있게 제공하는 신뢰할 수 있는 중개자 역할을 함으로써 기능성을 높이는 핵심적인 역할을 합니다.

대부분의 오라클은 단일 데이터 소스에 의존하는 위험을 피하기 위해 분산화되어 있습니다. 데이터가 스마트 계약에서 사용되기 전에 노드 네트워크를 통해 검증되므로 시스템에 더 큰 보안성과 신뢰성을 제공합니다. 이 접근 방식은 조작과 오류의 위험을 최소화하여 제공되는 정보의 정확성과 최신성을 보장합니다.

## Varieties of blockchain oracles

블록체인 오라클은 작동 메커니즘, 데이터 소스, 데이터 방향, 거버넌스 구조에 따라 분류됩니다. 가장 일반적인 유형의 오라클을 살펴보겠습니다.

### 소프트웨어 및 하드웨어 오라클

소프트웨어 오라클은 데이터베이스, 서버, 클라우드 스토리지와 같은 다양한 디지털 소스에 저장된 온라인 데이터로 작동합니다. 하드웨어 오라클은 센서와 스캐너를 사용하여 실제 세계의 이벤트에 대한 데이터를 블록체인으로 전송함으로써 물리적 세계를 디지털 세계와 연결합니다.

### 인바운드 및 아웃바운드 오라클

인바운드 오라클은 보험 계약을 위한 날씨 데이터와 같은 정보를 블록체인에 제공합니다. 아웃바운드 오라클은 거래 알림과 같은 데이터를 블록체인에서 외부 세계로 전송합니다. 두 유형의 오라클을 모두 사용하면 양방향으로 연속적이고 정확한 데이터 흐름을 보장하여 시스템의 전반적인 신뢰성이 향상됩니다. 또한 중요 데이터의 소스와 대상을 다양화하여 한 구성 요소의 실패가 전체 시스템을 위험에 빠뜨릴 수 있는 단일 실패 지점 문제의 가능성을 줄입니다.

### 중앙화 및 분산화 오라클

중앙화된 오라클은 단일 주체가 제어하므로 보안 및 신뢰성 위험이 있습니다. 분산화된 오라클은 여러 노드를 사용하여 데이터를 검증하므로 더 안전하고 신뢰할 수 있습니다.

### 특정 스마트 계약용 오라클

이러한 오라클은 특정 스마트 계약을 위해 개별적으로 개발되며 특수성과 높은 개발 비용으로 인해 인기가 없을 수 있습니다.

### 크로스체인 오라클

이러한 오라클은 서로 다른 블록체인 간에 데이터를 전송하는 데 사용되며 브릿지의 중요한 구성 요소입니다. 한 네트워크에서 다른 네트워크로 암호 자산을 크로스체인 전송하는 것과 같은 크로스체인 트랜잭션을 사용하는 분산 애플리케이션에 사용됩니다.

## 블록체인 오라클의 응용

블록체인 오라클은 블록체인의 디지털 세계와 실제 생활 사이에 다리를 구축하여 폭넓은 응용 분야를 열어줍니다. 오라클의 가장 인기 있는 용도를 살펴보겠습니다.

### DeFi (탈중앙화 금융)

오라클은 시장 가격과 암호화폐 데이터를 제공함으로써 DeFi 생태계에서 중요한 역할을 합니다. 가격 오라클을 통해 DeFi 플랫폼은 토큰 가치를 실제 자산에 연결할 수 있으며, 이는 유동성 통제와 사용자 포지션 보호에 필수적입니다. 또한 오라클은 정확한 가격 데이터가 적절한 담보 평가와 위험 관리를 보장하여 대출자와 차입자를 모두 보호하는 대출 플랫폼에서 매우 중요합니다. 이는 거래를 더 투명하고 안전하게 만들어 금융 거래의 안정성과 신뢰성에 기여합니다.

### 보험

오라클은 다양한 소스에서 데이터를 자동으로 읽고 분석하여 보험 사건의 발생을 판단할 수 있습니다. 이를 통해 보험 계약이 자동으로 청구금을 지급할 수 있어 각 사례를 수동으로 처리할 필요성이 줄어들고 보험 사건에 대한 대응 시간이 단축됩니다.

### 물류

물류에서 오라클을 사용하면 바코드 스캐너나 차량의 센서에서 받은 데이터를 기반으로 스마트 계약이 자동으로 결제와 기타 작업을 수행할 수 있습니다. 이는 오류와 지연을 최소화하여 배송의 정확성과 효율성을 향상시킵니다.

### 난수 생성

스마트 계약에서는 모든 작업이 재현 가능하고 예측 가능해야 하므로 난수를 생성하기 어렵습니다. 계산 오라클은 외부 세계의 데이터를 계약에 가져옴으로써 이 문제를 해결합니다. 게임과 복권을 위한 검증 가능한 난수를 생성하여 결과의 공정성과 투명성을 보장할 수 있습니다.

## TON의 오라클 목록

- [Pyth oracles](/v3/documentation/dapps/oracles/pyth)
- [RedStone oracles](/v3/documentation/dapps/oracles/red_stone)

<Feedback />

