# Глоссарий

:::warning
Эта страница переведена сообществом на русский язык, но нуждается в улучшениях. Если вы хотите принять участие в переводе свяжитесь с [@alexgton](https://t.me/alexgton).
:::

## Введение

В этом глоссарии Вы найдете все популярные термины, связанные с TON и криптовалютами.

____________

## A

### Airdrop

**Airdrop** - бесплатное распределение токенов среди конкретных участников.

### Альткоин

**Альткоин** - все криптовалюты, кроме Биткоина, называются альткоинами.

### AMA

**AMA** - онлайн-сессия вопросов и ответов в формате "спроси меня о чём угодно", где руководители проектов отвечают на вопросы сообщества о продукте или услуге.

### API

**API** - интерфейс прикладного программирования, механизм, позволяющий двум программам взаимодействовать друг с другом посредством ряда протоколов.

### APY

**APY** - годовая процентная доходность, рассчитанная ставка годового процента для определённого актива.

____________

## B

### Медвежий

**Медвежий** - термин, используемый, когда цена актива снижается из-за продаж со стороны инвесторов. (Этот термин часто используется для описания общего настроя на рынке.)

### Binance

**Binance** - крупнейшая в мире криптовалютная биржа по ежедневному объему торгов.

### Биткойн (BTC)

**Биткойн (BTC)** - ведущая криптовалюта и первая децентрализованная сеть с открытым исходным кодом, которая заложила основу для развития технологии блокчейн.

### Блокчейн

**Блокчейн** - распределённый реестр данных в виде цепочки блоков, фиксирующий информацию о транзакциях для каждого события в сети.

### Кровавая баня

**Кровавая баня** - разговорный термин, используемый для описания серьёзного и продолжительного обвала рынка, сопровождающегося множеством глубоких красных свечей на ценовых графиках.

### BoC

**BoC** - Bag of Cells (пакет ячеек). Обычно используется в программном коде.

### BoF

**BoF** - Bag of Files (пакет файлов). Обычно используется в программном коде.

### Бот

**Бот** - программа, написанная для взаимодействия двух экосистем, например, The Open Network и мессенджера Telegram. В Telegram боты представляют собой аккаунты, управляемые программным обеспечением.

### Мост

**Мост** - программа, соединяющая различные блокчейны для передачи токенов и данных из одной сети в другую. TON Bridge доступен по [ссылке](https://ton.org/bridge/).

### Бычий

**Бычий** - термин "бычий" используется для описания актива, стоимость которого растет. ("Бычий" является противоположностью термина «медвежий» и обозначает общий рост стоимости рынка.)

### Сжигание

**Сжигание** - процесс сжигания или удаления определённого числа токенов из оборота и общего предложения, что часто приводит к увеличению спроса.

___________

## C

### CEX

**CEX** - централизованная криптовалютная биржа для торговли токенами.

### CMC

**CMC** - CoinMarketCap, агрегатор криптовалютной информации, который внимательно отслеживает изменения цен на токены и рыночной капитализации.

### Coinbase

**Coinbase** - крупнейшая криптовалютная биржа в США.

### Cryptobot

**Криптобот** - P2P-бот-сервис для покупки, торговли и продажи Toncoin и других криптовалют без процедуры верификации "Знай своего клиента" (KYC).

### Кастодиальный

**Кастодиальный** - тип криптовалютного кошелька, при котором криптовалюты хранятся третьей стороной, а не их настоящим владельцем.

___________

## D

### DApps

**DApps** - децентрализованные приложения, работающие на блокчейнах и поддерживаемые группой узлов, а не централизованным сервером.

### DCA

**DCA** - усреднение стоимости покупки (dollar-cost averaging), инвестиционная стратегия, при которой инвесторы покупают криптоактивы по низкой, но фиксированной цене, чтобы снизить риски.

### Децентрализация

**Децентрализация** - один из основных принципов, лежащих в основе TON и других блокчейнов. Без децентрализации достижение Web3 было бы невозможно, поэтому каждый элемент экосистемы TON направлен на максимизацию децентрализации.

### DeFi

**DeFi** - децентрализованный аналог традиционных финансов, включающий доступные финансовые услуги и приложения, основанные на смарт-контрактах.

### DEX

**DEX** - децентрализованная биржа (DEX), на которой пользователи могут обменивать криптовалюты без посредников. Онлайновым элементом, обеспечивающим безопасные транзакции, является сам блокчейн.

### Бриллиантовые руки

**Бриллиантовые руки** - разговорный термин, описывающий инвестора, который не намерен продавать свои активы независимо от состояния рынка, даже если происходит крах или рынок находится в пессимистичной ситуации.

### DNS

**DNS** - система доменных имён, технология, которая позволяет пользователям осуществлять транзакции между читаемыми человеком доменными именами (ton.org) и машиночитаемыми IP-адресами (192.0.2.44).

### Дельфин

**Дельфин** - инвестор с небольшим капиталом, но оказывающий влияние на сообщество.

### Пожертвование

**Donate** - бот-сервис в Telegram, через который люди могут делать пожертвования, а создатели контента — монетизировать свои каналы и услуги в Telegram с возможностью оплаты в Toncoin.

### Сбрасывание

**Дамп** - манипулирование ростом стоимости токена или криптовалюты с последующим выводом средств.

### Дуров

**Дуров** - Павел Дуров, российский предприниматель, известный как основатель социальной сети VK и мессенджера Telegram. Николай Дуров — брат Павла, который участвовал в разработке VK, Telegram, а также в создании TON.

### DYOR

**DYOR** - *Do Your Own Research* (Проводите собственное исследование), процесс, при котором вы исследуете проект, компанию или криптовалюту перед принятием решения об инвестициях.

___________

## E

### EVM

**EVM** - Ethereum Virtual Machine (Виртуальная машина Ethereum), система, функционирующая как децентрализованный компьютер, которая вычисляет состояние блокчейна Ethereum после каждого нового блока и выполняет смарт-контракты.

### Обмен

**Обменник** - место для торговли и использования других рыночных инструментов.

___________

## F

### Farming

**Farming** - предоставление криптовалютных активов в займ с целью получения вознаграждений.

### Fiat

**Фиат** - обычные деньги, выпускаемые центральными банками или финансовыми органами.

### FOMO

**FOMO** - "страх упустить шанс", психологическое состояние, которое охватывает некоторых инвесторов, когда они боятся потерять возможную прибыль от упущенной возможности. Обычно появляется во время бычьего рынка, когда трейдеры не проводят должное исследование и анализ конкретного проекта.

### Взаимозаменяемые токены

**Взаимозаменяемые токены** - криптовалюты, которые имеют одинаковую стоимость с любым другим токеном того же типа в любой момент времени.

### FUD

**FUD** - "Страх, неопределённость и сомнения", рыночные настроения, основанные на различных факторах.

### Полный узел

**Полный узел** - компьютер в блокчейне TON, который синхронизирует и копирует весь блокчейн TON.

### FunC

**FunC** - язык смарт-контрактов на TON.

___________

## G

### Газ

**Газ** - плата, взимаемая за транзакции в блокчейне.

### GitHub

**GitHub** - платформа, на которой разработчики собираются для создания базового кода для программ.

___________

## H

### Хакатон

**Hackathon** - собрание программистов для разработки программного обеспечения, приложений и других технологий.

### Хэш

**Хэш** - информация о данных транзакции, созданная с помощью хэширующего алгоритма.

### Скорость хэширования

**Скорость хэширования** - показатель вычислительной мощности, используемой в сети для майнинга криптовалюты.

### Удержание

**Удержание** - удержание, то есть не продажа актива или активов из Вашего портфеля.

___________

## I

### ICO

**ICO** - первичное предложение монет (Initial Coin Offering), метод привлечения капитала для криптопроектов на ранних стадиях развития.

### IDO

**IDO** - первичное предложение на децентрализованной бирже (Initial Decentralized Exchange Offering), ещё один метод привлечения капитала при запуске криптовалюты или токена на децентрализованной бирже.

### Инфляция

**Инфляция** - процесс, при котором стоимость валюты, например, доллара США или евро, снижается. Toncoin (и другие криптовалюты) эмитируются с высокой степенью прозрачности и предсказуемым выпуском, что придаёт им дефляционные свойства.

___________

## K

### KYC

**KYС** - *Знай своего клиента*, процесс, при котором пользователь подтверждает свою личность при создании аккаунта для криптосервиса.

___________

## L

### Launchpad

**Launchpad** - платформа для крипто-стартапов, которая соединяет инвесторов и проекты. Основной launchpad в экосистеме TON — это Tonstarter.

### Пул ликвидности

**Пул ликвидности** - объединение криптовалютных активов с их заморозкой в смарт-контракте. Пулы ликвидности используются для децентрализованной торговли, кредитования и других операций.

__________

## M

### Mainnet

**Мейннет** - главная сеть блокчейна.

### Рыночная стоимость (капитализация)

**Рыночная стоимость (капитализация)** - общая стоимость криптовалюты, рассчитанная как произведение количества её токенов на текущую цену.

### Мастерчейн

**Мастерчейн** - в многоуровневом блокчейне мастерчейн является наиболее важным слоем. Для TON мастерчейн — это основная цепочка сети. Операции в блокчейне происходят именно в мастерчейн.

### Метавселенная

**Metaverse** - цифровая вселенная, аналогичная видеоигре, в которой пользователи создают аватары и взаимодействуют с цифровыми представлениями других людей или пользователей.

### Луна

**Луна** -криптовалютный термин, описывающий вертикальное движение актива на графике цен — то есть его быстрое повышение стоимости.

__________

## N

### NFA

**NFA** - not financial advice (не является финансовым советом), аббревиатура, используемая в качестве отказа от ответственности при обсуждении криптовалют или проектов с другими людьми.

### NFT

**NFT** - невзаимозаменяемый токен (non-fungible token), уникальный цифровой токен на блокчейне, который невозможно дублировать или выпустить повторно.

### Номинатор

**Номинатор** - участники, предоставляющие финансовые ресурсы валидаторам, чтобы те могли подтверждать блоки в блокчейне TON.

### Некостодиальный

**Некостодиальный** - тип криптокошелька, который предоставляет владельцу/пользователю полный контроль над активами.

__________

## O

### Офф-рамп

**Офф-рамп** - процесс или сервис, позволяющий конвертировать криптовалюту в фиатные деньги.

### Он-рамп

**Он-рамп** - способы конвертации (покупки) криптовалюты путем траты фиатных денег.

### Луковая маршрутизация

**Луковая маршрутизация** - технология, аналогичная TOR, которая обеспечивает анонимное взаимодействие в сети. Все сообщения шифруются в несколько слоёв, напоминающих структуру луковицы. В TON Proxy используется подобный метод.

__________

## P

### Бумажные руки

**Бумажные руки** - инвестор, склонный к панической продаже активов, не обладающий достаточным опытом в инвестициях.

### Proof-of-stake

**Proof-of-stake** -механизм консенсуса для обработки транзакций в новых блоках на блокчейне.

### Proof-of-work

**Доказательство работы** - алгоритм консенсуса, при котором одна сторона доказывает другой, что была затрачена определённая вычислительная мощность. Сторона может проверить это, потратив немного энергии.

### Прокси

**Прокси** - сервис в компьютерной сети, который позволяет клиентам устанавливать косвенные сетевые соединения с другими сетевыми сервисами.

### Pump

**Pump** - искусственное завышение цены криптовалюты или актива.

### P2P

**P2P** - *peer-to-peer*, транзакции между пользователями без участия третьей стороны или посредника.

__________

## R

### Дорожная карта

**Дорожная карта** - стратегический план проекта, который показывает, когда будут выпущены его продукты, услуги, обновления и т. д.

### ROI

**ROI** - *возврат на инвестиции*, прибыль, полученная от инвестиций.

_________

## S

### SBT

**SBT** - *Soulbound token*, NFT, который нельзя передать, поскольку он содержит информацию о владельце и его достижениях.

### Масштабируемость

**Масштабируемость** - способность блокчейн-сети обрабатывать сложные транзакции, а также большое их количество.

### SEC

**SEC** - Комиссия по ценным бумагам и биржам (Securities and Exchange Commission), финансовый регулятор в США.

### Shard

**Shard** - механизм, который помогает блокчейн-сети масштабироваться, разделяя её на более мелкие блокчейны для снижения нагрузки на сеть — это то, что реализует блокчейн TON.

### Смарт-контракт

**Смарт-контракт** - самовыполняющийся код, который контролирует и позволяет выполнять операции с помощью математических алгоритмов без участия человека.

### Спотовая торговля

**Спот-трейдинг** - торговля финансовым активом за деньги, при которой сделка заключается и исполняется немедленно по текущей рыночной цене.

### Stablecoin

**Стабильный монета** - криптовалюта, чья стоимость стабильна (обычно привязана к фиатной валюте) и не подвергается резким колебаниям.

### Staking

**Staking** - способ получения пассивного дохода пользователями путём хранения монет или токенов в алгоритме Proof-of-Stake, что, в свою очередь, обеспечивает бесперебойную работу блокчейна. За это пользователи получают вознаграждения в качестве стимула.

### Обмен

**Swap** - обмен двух финансовых активов - например, Toncoin на USDT.

________

## T

### TEP

**TEP** - [TON Enhancement Proposals](https://github.com/ton-blockchain/TEPs), стандартный набор методов взаимодействия с различными частями экосистемы TON.

### Testnet

**Testnet** - сеть для тестирования проектов или услуг перед запуском в основной сети.

### Тикер

**Тиккер** - сокращённая форма криптовалюты, актива или токена на биржах, торговых сервисах или других DeFi-решениях — например, TON для Toncoin.

### Слияние

**The Merge** - процесс перехода Ethereum с алгоритма консенсуса Proof-of-Work на Proof-of-Stake.

### Токен

**Токен** - форма цифрового актива, которая может выполнять различные функции.

### Токеномика

**Токеномика** - экономический план и стратегия распределения криптовалюты (или токена).

### На луну

**На луну** - разговорное выражение, используемое для создания эффекта FOMO. Оно относится к надеждам, что стоимость криптовалюты быстро вырастет, что символизирует её траекторию к Луне.

### Тонкоин

**Toncoin** - родная криптовалюта экосистемы TON, которая используется для разработки сервисов, оплаты сборов и услуг. Её можно покупать, продавать и обменивать.

### Торговля

**Торговля** - покупка и продажа криптовалют с целью получения прибыли.

### TVL

**TVL** (Total Value Locked) - общая заблокированная стоимость, которая представляет собой количество активов, в настоящее время заблокированных в конкретном протоколе.

### TVM

**TVM** - Ton Virtual Machine (виртуальная машина Тон), машина, функционирующая как децентрализованный компьютер, вычисляющая состояние блокчейна Ton после каждого нового блока и выполняющая смарт-контракты.

___________

## V

### Валидатор

**Валидатор** - участники, которые проверяют новые блоки в блокчейне TON.

___________

## W

### WAGMI

**WAGMI** - WAGMI — "we’re all gonna make it" (мы все добьёмся успеха), фраза, часто используемая в криптосообществе для выражения надежды стать богатыми когда-то, инвестируя в криптовалюты.

### Кошелек

**Кошелек** - программное обеспечение, которое хранит криптовалюты через систему приватных ключей, необходимых для покупки или продажи криптовалют и токенов. Также это бот в экосистеме TON для покупки и продажи Toncoin.

### Web3

**Web3** - новое поколение интернета, основанное на технологии блокчейн, которое включает в себя децентрализацию и токеномику.

### Кит

**Кит** - инвестор, который владеет большим количеством криптовалют и токенов.

### Белый список

**Белый список** - список, предоставляющий людям особые привилегии.

### Белая бумага

**Белая книга** - основной документ проекта, написанный его разработчиками. Он объясняет технологию и цели проекта.

### Список наблюдения

**Список наблюдения** - настраиваемый список криптовалют, за ценовыми действиями которых инвестор хочет следить.

### Workchain

**Workchain** - вторичные цепочки, которые подключаются к мастерчейну. Они могут содержать огромное количество различных связанных цепочек с собственными правилами консенсуса. Также они могут включать информацию об адресах и транзакциях, а также виртуальные машины для смарт-контрактов. Кроме того, они могут быть совместимы с мастер-цепочкой и взаимодействовать друг с другом.

___________

## Y

### Yield farming

**Yield farming**\* - предоставление или размещение криптовалют, или токенов в смарт-контракт с целью получения вознаграждений в виде транзакционных сборов.

### Yolo

**Yolo** - "you only live once" (ты живёшь только один раз), сленговая аббревиатура, используемая как призыв жить на полную катушку, не учитывая риски связанного с этим начинания.
