# Руководство по внесению вклада

:::warning
Эта страница переведена сообществом на русский язык, но нуждается в улучшениях. Если вы хотите принять участие в переводе свяжитесь с [@alexgton](https://t.me/alexgton).
:::

:::danger
Эта страница устарела и скоро будет удалена.
См. [Как внести вклад](/v3/contribute/).
:::

Вот пошаговое руководство по внесению вклада в документацию TON с помощью учебных материалов.

:::tip возможности
Это хорошая возможность улучшить экосистему TON здесь.
:::

Если вы решите написать учебный материал, вы можете получить награду за выдающиеся работы:

- **Special TON Bounty NFT** за самый ценный вклад в TON
- **Премия в TON** в качестве оплаты за одобренный высококачественный вклад, такой как учебный материал

Давайте посмотрим, как вы можете участвовать в процессе внесения вклада.

## Решите, что вы хотите написать

Найдите или напишите материал, который вы хотите описать.

1. Проверьте [список issues на GitHub TON Docs](https://github.com/ton-community/ton-docs/issues) с меткой 'tutorial'.
2. *Или* предложите свою идею на GitHub TON Docs с помощью шаблона руководства.

## Опишите проблему, чтобы получить вознаграждение

Напишите заявку в *ton-footstep*, чтобы получить финансирование за свой вклад.

1. Подробнее о программе [TON Bounties](https://github.com/ton-society/grants-and-bounties/blob/main/bounties/BOUNTIES_PROGRAM_GUIDELINES.md).
    1. **Кратко**: используйте статью [Improve TVM Instructions](https://github.com/ton-society/grants-and-bounties/issues/361) в качестве примера.
2. Напишите [заявку на награду](https://github.com/ton-society/grants-and-bounties/issues/new/choose) за участие и ждите одобрения. [TON Bounties Creator Bot](https://t.me/footsteps_helper_bot) поможет вам.
3. После получения метки `approved` начните писать свое руководство.

## Написание руководства

**Подготовка**. Минимизируйте количество запрашиваемых изменений в будущем, *сэкономьте свое время*:

1. Следуйте [руководству по написанию инструкций](/v3/contribute/contribution-rules) и сверьте его с [образцом структуры инструкции](/v3/contribute/tutorials/sample-tutorial)
2. Прочитайте [принципы хорошего руководства](/v3/contribute/tutorials/principles-of-a-good-tutorial), чтобы написать потрясающее руководство :)
3. Вдохновитесь примером как [Создать свой первый жетон](/v3/guidelines/dapps/tutorials/mint-your-first-token).
4. **Настройте среду**. [Проверьте руководство](/v3/contribute#online-one-click-contribution-setup), запустив свой fork локально или с помощью Gitpod.
5. **Напишите руководство**. Используя среду, посмотрите, как руководство выглядит на вашем fork.
6. **Сделайте запрос Pull Request**. Откройте PR, чтобы получить обратную связь от участников команды.
7. Дождитесь слияния!

## Получение вознаграждения

1. После того, как ваш PR в TON Docs был объединен, пожалуйста, напишите это в своей задаче ton-footsteps.
2. Следуйте [руководству по завершению задания](https://github.com/ton-society/grants-and-bounties/blob/main/bounties/BOUNTIES_PROGRAM_GUIDELINES.md#got-assigned-submit-a-questbook-proposal), чтобы завершить работу и получить вознаграждение.
3. В вашей задаче вас попросят указать кошелек для отправки вознаграждения.
4. Получите вознаграждение!
