import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# Подключение с TON Proxy

TON Proxy совместим с обычным HTTP-прокси, поэтому вы можете использовать его непосредственно в настройках вашего браузера или операционной системы.

## Google Chrome

Следуйте инструкциям для Windows, macOS, Linux, iOS или Android, в зависимости от вашей операционной системы.

## Firefox

1. Go to **Settings → General → Network Settings → Configure**.
2. Настройки -> Wi-Fi -> Щёлкните на текущей подключенной сети -> Настройка прокси -> Вручную
3. Настройки -> Основные -> Настройки сети -> Настроить -> Ручная настройка прокси -> HTTP прокси
4. В поле «HTTP Proxy» введите адрес одного из публичных прокси-серверов, в поле порта введите «8080» без кавычек.
5. Нажмите «OK».

## Safari

Следуйте инструкциям для Windows, macOS, Linux, iOS или Android, в зависимости от вашей операционной системы.

## iOS

1. Go to **Settings → Wi-Fi**.
2. Tap your currently connected network.
3. "Пуск", затем выберите Параметры > Сеть и Интернет > Прокси-сервер.
4. В поле «Сервер» введите адрес одного из публичных прокси-серверов, в поле «Порт» введите «8080» без кавычек.
5. In the "Port" field, enter "8080" without quotes.
6. Нажмите «Сохранить».

## Android

1. Go to **Settings → Wi-Fi**.
2. Настройки -> Wi-Fi -> Нажмите и удерживайте название сети Wi-Fi -> Изменить сеть -> Дополнительные параметры -> Вручную
3. Select **Modify Network → Advanced Options → Manual**.
4. В окне «Изменить прокси-сервер» сделайте следующее:
5. В поле «Сервер» введите адрес одного из публичных прокси-серверов, в поле «Порт» введите «8080» без кавычек.
6. Нажмите «Сохранить».

## Windows

1. Настройки -> Сеть -> Кнопка сетевого прокси -> Вручную
2. В разделе «Настройка прокси вручную», рядом с «Использовать прокси-сервер», выберите «Настройка».
3. Включите «Использовать прокси-сервер».
4. Введите адрес одного из публичных прокси-серверов, в поле «Порт» введите «8080» без кавычек.
5. Нажмите «Сохранить».

## macOS

1. Настройки -> Сеть -> Дополнительно -> Прокси -> Веб-прокси (HTTP).
2. В поле «Сервер веб-прокси» введите адрес одного из публичных прокси-серверов, после двоеточия введите «8080» без кавычек.
3. Нажмите «OK».

## Ubuntu

1. Go to **Settings → Network**.
2. Click **Network Proxy → Manual**.
3. В поле «HTTP прокси» введите адрес одного из публичных прокси-серверов, в поле «Порт» введите «8080» без кавычек.
4. For the port, enter "8080" without quotes.

<Feedback />

