# Управление сайтом и доменом

:::warning
Эта страница переведена сообществом на русский язык, но нуждается в улучшениях. Если вы хотите принять участие в переводе свяжитесь с [@alexgton](https://t.me/alexgton).
:::

## Как открыть домен для редактирования

1. Откройте браузер Google Chrome на своем компьютере.

2. Установите расширение Google Chrome TON по этой [ссылке](https://chrome.google.com/webstore/detail/ton-wallet/nphplpgoakhhjchkkhmiggakijnkhfnd).

3. Откройте расширение, нажмите "Импортировать кошелек" и импортируйте кошелек, в котором хранится домен.

> Фразы восстановления
>
> Ваша фраза восстановления состоит из 24 слов, которые вы записали, когда создавали свой кошелек.
>
> Если вы потеряли свою фразу восстановления, вы можете восстановить ее с помощью любого кошелька TON.
> В Tonkeeper: перейдите в Настройки > Защита кошелька > Ваш приватный ключ.
>
> Обязательно запишите эти 24 слова и храните их в надежном месте. В случае чрезвычайной ситуации вы сможете восстановить доступ к кошельку, используя только вашу фразу восстановления.
> Храните фразы восстановления строго конфиденциально. Любой, кто получит доступ к вашим фразам восстановления, будет иметь полный доступ к вашим средствам.

4. Теперь откройте ваш домен на сайте https://dns.ton.org и нажмите кнопку "Редактировать".

## Как привязать кошелек к домену

Вы можете привязать кошелек к домену, что позволит пользователям отправлять монеты на этот кошелек, указывая домен в качестве адреса получателя вместо адреса кошелька.

1. Откройте домен для редактирования, как описано выше.

2. Скопируйте адрес вашего кошелька в поле "Адрес кошелька" и нажмите "Сохранить".

3. Подтвердите отправку транзакции в расширении.

## Как привязать TON Site к домену

1. Откройте домен для редактирования, как описано выше.

2. Скопируйте ADNL-адрес вашего TON Site в формате HEX в поле "Site" и нажмите "Сохранить".

3. Подтвердите отправку транзакции в расширении.

## Как настроить поддомены

1. Создайте в сети смарт-контракт для управления поддоменами вашего веб-сайта или сервиса. Вы можете использовать готовые смарт-контракты [manual-dns](https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/smartcont/dns-manual-code.fc) или [auto-dns](https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/smartcont/dns-auto-code.fc), или любой другой смарт-контракт, реализующий интерфейс TON DNS.

2. Откройте домен для редактирования, как описано выше.

3. Скопируйте адрес смарт-контракта в поле "Поддомены" и нажмите "Сохранить".

4. Подтвердите отправку транзакции в расширении.


