# 高负载钱包

在短时间内处理大量信息时，需要使用名为 "Highload Wallet "的特殊钱包。在很长一段时间里，Highload Wallet V2 是 TON 的主要钱包，但使用时必须非常小心。否则，您可能会[锁定所有资金](https://t.me/tonstatus/88)。

[随着 Highload Wallet V3](https://github.com/ton-blockchain/Highload-wallet-contract-v3)的问世，这一问题已在合约架构层面得到解决，而且耗 gas 量更少。本章将介绍 Highload Wallet V3 的基础知识和需要记住的重要细微差别。

## 高负载钱包 v3

该钱包专为需要以极高的速度发送交易的用户设计。例如，加密货币交易所。

- [源代码](https://github.com/ton-blockchain/Highload-wallet-contract-v3)

向 Highload v3 发送的任何给定外部报文（传输请求）都包含：

- 顶层 cell 中的签名（512 位）--其他参数位于该 cell 的 ref 中
- 子钱包 ID（32 位）
- 作为 ref 发送的消息（将被发送的序列化内部消息）
- 报文的发送模式（8 位）
- 复合查询 ID - 13 位 "位移 "和 10 位 "位数"，但 10 位位数只能到 1022，而不是 1023，而且最后一个可用的查询 ID（8388605）是为紧急情况保留的，通常不应使用
- 创建于, 或消息时间戳
- 超时

超时作为参数存储在 Highload 中，并与所有请求中的超时进行核对，因此所有请求的超时都是相同的。信息到达 Highload 钱包时的时间不应早于超时时间，或在代码中要求 `created_at > now() - timeout`。出于重放保护的目的，查询 ID 的存储时间至少为超时时间，最长可能为 2 \* 超时时间，但不应期望其存储时间超过超时时间。子钱包 ID 会与钱包中存储的 ID 进行核对。内部 ref 的哈希值与签名一起与钱包的公钥进行核对。

Highload v3 只能从任何给定的外部信息中发送 1 条信息，但它可以通过一个特殊的操作码将信息发送给自己，这样就可以在调用内部信息时设置任何操作 cell ，从而有效地使 1 条外部信息可以发送多达 254 条信息（如果在这 254 条信息中还有另一条信息发送到 Highload 钱包，那么发送的信息数量可能会更多）。

一旦所有检查都通过，Highload v3 将始终存储查询 ID（重放保护），但由于某些情况，包括但不限于以下情况，可能无法发送信息：

- **包含状态初始**（如有需要，可使用特殊操作码发送此类信息，以便在高负载钱包向自身发送内部信息后设置操作 cell ）
- 余额不足
- 无效的报文结构（包括外部输出报文--只有内部报文可以直接从外部报文发送）

Highload v3 绝不会执行包含相同 `query_id` **和** `created_at` 的多个外部请求--当它忘记任何给定的 `query_id` 时，`created_at` 条件将阻止此类信息的执行。这实际上使 `query_id` **和** `created_at` 成为 Highload v3 传输请求的 "主键"。

在迭代（递增）查询 ID 时，像递增普通数字一样，先迭代位数，然后再迭代位移，这样会更省钱（从花费的 TON 数来看）。到达最后一个查询 ID 后（请记住紧急查询 ID - 见上文），您可以将查询 ID 重置为 0，但如果 Highload 的超时时间尚未过去，则重放保护字典将满，您必须等待超时时间过去。

## 高负载钱包 V2

:::danger
建议使用 Highload wallet v3。
:::

该钱包专为需要在短时间内发送数百笔交易的用户设计。例如，加密货币交易所。

它允许你在一次智能合约调用中发送多达 254 个交易。它还使用了一种略有不同的方法来解决重放攻击，而不是 seqno，所以你可以同时多次调用这个钱包，甚至在一秒钟内发送数千个交易。

:::caution 局限性
注意，在处理高负载钱包时，需要检查并考虑以下限制。
:::

1. **存储容量限制。** 目前，合约存储容量应小于 65535 个 cell 。如果
   old_queries 的大小超过此限制，将在 ActionPhase 中抛出异常，事务将失败。
   失败的事务可以重放。
2. **gas 限制。** 目前， gas 限制为 1'000'000 GAS 单位，这意味着一个 tx 中可清理的
   旧查询次数是有限制的。如果过期查询次数较多，合约就会卡住。

这意味着不建议设置过高的过期日期：
，过期时间跨度内的查询次数不应超过 1000 次。

此外，一次交易中清理的过期查询次数应低于 100 次。

## 如何

您还可以阅读 [Highload Wallet Tutorials](/v3/guidelines/smart-contracts/howto/wallet#-high-load-wallet-v3) 一文。

钱包源代码：

- [ton/crypto/smartcont/Highload-wallet-v2-code.fc](https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/smartcont/new-highload-wallet-v2.fif)
