import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# Сервис TON DHT

Please see the implementations:

- https://github.com/ton-blockchain/ton/tree/master/dht
- https://github.com/ton-blockchain/ton/tree/master/dht-server

## Overview

Распределенная хэш-таблица (DHT - Distributed Hash Table), подобная Kademlia, играет важную роль в сетевой части проекта TON и используется для поиска других узлов в сети.

Ключи TON DHT — это просто 256-битные целые числа. В большинстве случаев они вычисляются как SHA256 TL-сериализованного объекта.

Значения, присвоенные этим 256-битным ключам, по сути, являются произвольными строками байтов ограниченной длины. Интерпретация
таких строк байтов определяется прообразом соответствующего ключа; обычно она известна как узлу, который ищет ключ, так и узлу,
который хранит ключ.

В простейшем случае ключ представляет собой адрес ADNL некоторого узла, а значение может быть его IP-адресом и портом.

Сопоставление ключ-значение TON DHT хранится на узлах DHT.

## Узлы DHT

Каждый узел DHT имеет 256-битный адрес DHT. В отличие от адреса ADNL, адрес DHT не должен меняться слишком часто, иначе другие узлы не смогут найти искомые ими ключи.

Ожидается, что значение ключа `K` будет храниться на `S` узлах Kademlia-ближайших к `K`.

Расстояние Kademlia = 256-битный ключ `XOR` 256-битный адрес узла DHT (это не имеет ничего общего с географическим положением). This distance does not relate to geographic location.

`S` is a small parameter, for instance, `S = 7`, which helps improve the reliability of the DHT. `S` — небольшой параметр, например `S = 7`, который необходим для повышения надежности
DHT (если мы будем хранить ключ только на одном узле, ближайшем к `K`,
значение этого ключа будет потеряно, если этот узел выйдет из сети).

## Таблица маршрутизации Kademlia

Любой узел, участвующий в DHT, обычно поддерживает таблицу маршрутизации Kademlia.

Она состоит из 256 сегментов, пронумерованных от 0 до 255. `i`-тый
сегмент будет содержать информацию о некоторых известных узлах (фиксированное количество
"лучших" узлов и, возможно, несколько дополнительных кандидатов), которые находятся на расстоянии Kademlia от `2^i` до `2^(i+1) − 1` от адреса узла `a`. Each bucket holds a fixed number of the “best” nodes, along with some additional candidate nodes.

Эта информация включает их адреса DHT, IP-адреса и порты UDP, а также некоторую информацию о доступности, такую ​​как время и задержка последнего пинга.

Когда узел Kademlia узнает о любом другом узле Kademlia в результате
какого-либо запроса, он помещает его в подходящую корзину своей таблицы маршрутизации,
сначала
как кандидата. Затем, если некоторые из "лучших" узлов в этой корзине выходят из строя (например,
не отвечают на ping запросы в течение длительного времени), их можно заменить некоторыми
из этих кандидатов. Таким образом, таблица маршрутизации Kademlia остается заполненной.

## Пары ключ-значение

Пары ключ-значение можно добавлять и обновлять в TON DHT. "Правила обновления" могут различаться. In some cases, they allow for the old value to be replaced with a new one as long as the new value is signed by the owner or creator. В некоторых случаях они просто
разрешают замену старого значения новым значением, при условии, что новое значение
подписано владельцем/создателем (подпись должна храниться как часть значения, чтобы быть проверенной позже любыми другими узлами после того, как они получат значение этого ключа).

В других случаях старое значение каким-то образом влияет на новое значение. Например, он
может содержать порядковый номер, и старое значение перезаписывается только в том случае, если
новый порядковый номер больше (для предотвращения атак повторного использования). This helps prevent replay attacks.

TON DHT используется не только для хранения IP-адресов узлов ADNL, но также для других целей — он может хранить список адресов узлов, которые хранят определенный торрент в хранилище TON Storage, список адресов узлов, входящих в оверлейную подсеть, ADNL-адреса сервисов TON или ADNL-адреса аккаунтов блокчейна TON и т. д. It can store a list of addresses of nodes that are holding a specific torrent in TON Storage, a list of addresses of nodes included in an overlay subnetwork, ADNL addresses of TON services, and ADNL addresses of accounts on the TON Blockchain, among others.

:::info
Узнайте больше о TON DHT в статье [DHT](/v3/documentation/network/protocols/dht/dht-deep-dive) или в главе 3.2. документа [TON Whitepaper](https://docs.ton.org/ton.pdf).
:::

