import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# Демон хранения

_Демон хранения (storage daemon) — это программа, используемая для загрузки и обмена файлами в сети TON. Другая программа `storage-daemon-cli` используется для управления уже запущенным демоном хранения из консоли._

Текущую версию демона хранения можно найти в репозитории в ветви [Testnet](https://github.com/ton-blockchain/ton/tree/testnet).

## Требования к аппаратному обеспечению

- не менее 1 ГГц частоты и 2 ядер у процессора
- не менее 2 ГБ оперативной памяти
- не менее 2 ГБ SSD (без учета места для торрентов)
- пропускная способность сети 10 Мб/с со статическим IP

## Binaries

Вы можете скачать бинарные файлы `storage-daemon` и `storage-daemon-cli` для Linux/Windows/MacOS из [раздела сборок](https://github.com/ton-blockchain/ton/releases/latest) в GitHub-репозитории.

## Компиляция исходного кода

Вы можете самостоятельно скомпилировать `storage-daemon` и `storage-damon-cli` из файлов с исходным кодом, используя [инструкцию](/v3/guidelines/smart-contracts/howto/compile/compilation-instructions#storage-daemon).

## Ключевые понятия

- _Пакет файлов_ («bag of files») или просто _Пакет_ — коллекция файлов, распространяемых через хранилище TON

- Сетевая часть TON Storage основана на технологии, схожей с торрентами, поэтому термины _торрент_, _пакет файлов_ и _пакет_ будут использоваться как взаимозаменяемые. Однако важно отметить некоторые различия: TON Storage передает данные по протоколу [ADNL](/v3/documentation/network/protocols/adnl/overview) по протоколу [RLDP](/v3/documentation/network/protocols/rldp), каждый _пакет_ распространяется через свой собственный сетевой оверлей, меркловая структура может существовать в двух вариантах — с большими чанками для эффективного скачивания и маленькими для эффективного доказательства права собственности, а для поиска пиров используется сеть [TON DHT](/v3/documentation/network/protocols/dht/ton-dht).
  - Data is transferred over [ADNL](/v3/documentation/network/protocols/adnl/overview) using the [RLDP](/v3/documentation/network/protocols/rldp) protocol.
  - Each bag is distributed via its overlay network.
  - The Merkle structure can exist in two formats: one with large chunks for efficient downloading and one with smaller chunks for efficient proof of ownership.
  - The [TON DHT](/v3/documentation/network/protocols/dht/ton-dht) network is used to discover peers.

- A **bag of files** includes:
  - Torrent info.
  - Блок данных начинается с _заголовка торрента_ — структуры, содержащей список файлов с их именами и размерами. Далее в блоке данных следуют сами файлы.

The data block is divided into chunks, with a default size of 128 KB. Блок данных делится на так называемые «чанки» (по умолчанию 128 КБ), и на основе SHA256-хэшей этих чанков строится _дерево Меркла_ (из TVM-ячеек). Это позволяет создавать и проверять _доказательства Меркла_ для отдельных фрагментов, а также эффективно воссоздавать _пакет_, обмениваясь только доказательством измененного чанка.

- _Информация о торренте_ содержит _Меркловый корень_ следующих данных:
  - Размер чанка (блок данных)
  - список размеров чанков
  - Hash-based merkle tree
  - Описание – любой текст, указанный создателем торрента

- _Информация о торренте_ сериализуется в TVM-ячейку. Хэш этой ячейки называется _BagID_, и он уникально идентифицирует _Bag_.

- _Пакет файлов_ состоит из _информации о торренте_ и блока данных. This file serves the same purpose as a `.torrent` file.

## Запуск storage-daemon и storage-daemon-cli

### Пример команды для запуска storage-daemon:

**Example**

`storage-daemon -v 3 -C global.config.json -I <ip>:3333 -p 5555 -D storage-db`

- `-v` - уровень многословия (INFO)
- `-C` - глобальная конфигурация сети ([скачать глобальную конфигурацию](/v3/guidelines/smart-contracts/howto/compile/compilation-instructions#download-global-config))
- `-I` - IP-адрес и порт для ADNL
- `-p` - TCP-порт для консольного интерфейса
- `-D` - каталог для базы данных демона хранения

### Управление storage-daemon-cli

Его начинают так:

```
storage-daemon-cli -I 127.0.0.1:5555 -k storage-db/cli-keys/client -p storage-db/cli-keys/server.pub
```

- `-I` - это IP-адрес и порт демона (порт тот же, что указан в параметре `-p` выше)
- `-k` и `-p` - это приватный ключ клиента и публичный ключ сервера (аналогично `validator-engine-console`). Эти ключи генерируются при первом запуске демона и помещаются в папку `<db>/cli-keys/`.

### Список команд

Список команд `storage-daemon-cli` можно получить с помощью команды `help`.

У команд бывают позиционные параметры и флаги.

- Параметры с пробелами должны быть заключены в кавычки (`'` или `"`), также пробелы могут быть экранированы.
- Alternatively, spaces can be escaped.
- Other common escape sequences are also supported.

**Example**

```
create filename\ with\ spaces.txt -d "Description\nSecond line of \"description\"\nBackslash: \\"
```

Все параметры после флага `--` являются позиционными. Его можно использовать для указания имен файлов, начинающихся с тире:

```
create -d "Description" -- -filename.txt
```

`storage-daemon-cli` можно запустить в неинтерактивном режиме, передав ему команды для выполнения:

```
storage-daemon-cli ... -c "add-by-meta m" -c "list --hashes"
```

## Добавление пакета файлов

Чтобы загрузить _пакет файлов_, Вам необходимо знать его `BagID` или иметь мета-файл. Следующие команды могут быть использованы для добавления _пакета_ для загрузки:

```
add-by-hash <hash> -d directory
add-by-meta <meta-file> -d directory
```

_Пакет_ будет загружен в указанную директорию. Вы можете опустить этот параметр, тогда пакет будет сохранен в директории демона хранения.

:::info
Хэш указывается в шестнадцатеричной форме (длина — 64 символа).
:::

При добавлении _пакета_ с помощью мета-файла информация о _пакете_ будет доступна сразу: размер, описание, список файлов. При добавлении по хэшу вам придется подождать, пока эта информация будет загружена.

## Управление добавленными пакетами

- Команда `list` выводит список _пакетов_.
- `list --hashes` выводит список с полными хэшами.

Во всех последующих командах `<BagID>` — это либо хэш (шестнадцатеричный), либо порядковый номер _пакета_ в рамках сессии (номер, который можно увидеть в списке, вызываемом командой `list`). Порядковые номера _пакетами_ не сохраняются между перезапусками storage-daemon-cli и недоступны в неинтерактивном режиме.

### Методы

- `get <BagID>` — выводит подробную информацию о _пакете_: описание, размер, скорость загрузки, список файлов.
- `get-peers <BagID>` — выводит список пиров.
- `download-pause <BagID>`, `download-resume <BagID>` — приостанавливает или возобновляет загрузку.
- `upload-pause <BagID>`, `upload-resume <BagID>` — приостанавливает или возобновляет загрузку.
- `remove <BagID>` — удаляет _пакет_.
- `remove --remove-files` также удаляет все файлы из _пакета_. Обратите внимание, что если _пакет_ сохранен во внутренней директории демона хранения, файлы будут удалены в любом случае.

## Частичная загрузка, Приоритеты

:::info
При добавлении _пакета_ вы можете указать, какие файлы хотите загрузить из него:
:::

```
add-by-hash <hash> -d dir --partial file1 file2 file3
add-by-meta <meta-file> -d dir --partial file1 file2 file3
```

### Priorities

Каждый файл в _пакете файлов_ имеет приоритет — число от 0 до 255. Приоритет 0 означает, что файл не будет загружен. Флаг `--partial` устанавливает указанным файлам приоритет 1, остальным — 0.

Вы можете изменить приоритеты уже добавленному _пакету_ с помощью следующих команд:

- `priority-all <BagID> <priority>` — для всех файлов.
- `priority-idx <BagID> <idx> <priority>` — для одного файла по номеру (увидеть его можно с помощью команды `get`).
- _Bag meta_ — это файл, содержащий _информацию о торренте_ и _заголовок торрента_.\* Это аналог файлов с расширением `.torrent`.

Приоритеты могут быть установлены еще до загрузки списка файлов.

## Создание пакета файлов

Чтобы создать _пакет_ и начать его распространение, воспользуйтесь командой `create`:

```
create <path>
```

`<path>` может указывать как на отдельный файл, так и на директорию. При создании _пакета_ вы можете указать описание:

```
create <path> -d "Bag of Files description"
```

После того, как _пакет_ будет создан, в консоли появится подробная информация о нем (включая хэш — `BagID`, по которому _пакет_ будет идентифицироваться), и демон начнет раздачу торрента.
Дополнительные опции для команды `create`:

- `--no-upload` — демон не будет распространять файлы среди пиров. Загрузка может быть запущена с помощью `upload-resume`.
- `--copy` — файлы будут скопированы во внутреннюю директорию демона хранения.

Чтобы скачать _пакет_, другим пользователям достаточно знать его хэш. Вы также можете сохранить мета-файл торрента:

```
get-meta <BagID> <meta-file>
```

<Feedback />

