# Встроенные функции

:::warning
Эта страница переведена сообществом на русский язык, но нуждается в улучшениях. Если вы хотите принять участие в переводе свяжитесь с [@alexgton](https://t.me/alexgton).
:::

В этом разделе описываются некоторые конструкции языка, которые менее фундаментальны, чем те, что описаны в предыдущих статьях. Их можно было бы определить в [stdlib.fc](/v3/documentation/smart-contracts/func/docs/stdlib), но это оставило бы меньше места для оптимизатора FunC.

## Выброс исключений

Исключения могут быть выброшены с помощью условных примитивов `throw_if`, `throw_unless` и безусловного `throw`. Первый аргумент — это код ошибки; второй — это условие (`throw` имеет только один аргумент). Эти примитивы имеют параметризованные версии `throw_arg_if`, `throw_arg_unless` и `throw_arg`. Первый аргумент — это параметр исключения любого типа; второй — это код ошибки; третий — это условие (`throw_arg` имеет только два аргумента).

## Булевы значения

- `true` является псевдонимом для `-1`
- `false` является псевдонимом для `0`

## Переменная дампа

Переменная может быть выгружена в журнал отладки с помощью функции `~dump`.

## Строка дампа

Строка может быть выгружена в журнал отладки с помощью функции `~strdump`.

## Операции с целыми числами

- `muldiv` — это операция умножения, а затем деления. Промежуточный результат сохраняется в 513-битном целом числе, поэтому он не будет переполне, если фактический результат поместится в 257-битное целое число.
- `divmod` - это операция, которая принимает два числа в качестве параметров и возвращает частное и остаток от их деления.

## Другие примитивы

- `null?` проверяет, является ли аргумент `null`. По значению `null` типа TVM, `Null` FunC представляет отсутствие значения некоторого атомарного типа; смотрите [значения null](/v3/documentation/smart-contracts/func/docs/types#null-values).
- `touch` и `~touch` перемещают переменную на вершину стека
- `at` получает значение компонента кортежа в указанной позиции
