# 샘플 튜토리얼 구조

## 소개

소개 제목은 **반드시** H2로 해야 합니다: `## 소개`

이 섹션에서는 이 튜토리얼의 배경과 중요성, 우리가 이 튜토리얼에서 만들고 배울 것들에 대해 설명합니다.

- 마치 5살 아이에게 설명하듯이 이 섹션을 설명하세요 (**[ELI5](https://www.dictionary.com/e/slang/eli5/)**).
- 모든 내용을 최대 5~6줄로 설명하세요.

\*예시: \*

> 스마트 컨트랙트는 TON 블록체인에서 실행되는 컴퓨터 프로그램입니다. 더 구체적으로 말하면, [TVM](/learn/tvm-instructions/tvm-overview)(*TON 가상 머신*) 에서 실행됩니다. 이 컨트랙트는 코드(*컴파일된 TVM 명령어*) 와 데이터(*영구 상태*) 로 구성되며, TON의 특정 주소에 저장됩니다.

## 전제 조건

사전 준비 제목은 **반드시** H2로 해야 합니다: `## 사전 준비`

이 섹션에서는 필요한 사전 지식이나 먼저 완료해야 하는 기존 튜토리얼에 대해 설명합니다. 필요한 토큰도 이곳에 언급합니다.

\*예시: \*

> 이 튜토리얼에서는 테스트넷에서 Jetton을 발행할 것입니다. 계속하기 전에 [testnet](/develop/smart-contracts/environment/testnet) 지갑에 충분한 잔액이 있는지 확인하시기 바랍니다.

## 요구 사항

요구 사항 제목은 **반드시** H2로 해야 합니다: ## 요구 사항

**선택 사항 :** 튜토리얼에 동영상 콘텐츠가 있는 경우 이 섹션에 삽입하세요.

튜토리얼을 시작하기 **전에** 설치해야 하며 튜토리얼에서 다루지 않는 기술(`TON 월렛 확장`, `노드` 등) 을 설명합니다. 튜토리얼 동안 설치할 패키지는 나열하지 않습니다.

\*예시: \*

- 이 튜토리얼에서는 TON 지갑 확장 프로그램이 필요하므로 [여기](https://chrome.google.com/webstore/detail/ton-wallet/nphplpgoakhhjchkkhmiggakijnkhfnd)에서 설치하세요.
- NodeJS 12.0.1+가 설치되어 있는지 확인하세요.

## 튜토리얼 본문

- "튜토리얼 본문"을 제목으로 사용하지 말고, 자료와 관련된 제목을 사용하세요.
  - 다른 것이 생각나지 않으면 "시작하기"를 사용해도 됩니다 😉
- 독자들이 튜토리얼을 따라갈 수 있도록 필요한 모든 텍스트 콘텐츠를 추가하고, 제출하기 전에 철자와 ***문법을 교정하는 것을 잊지 마세요.***
  - [Grammarly](http://grammarly.com)는 문법 실수를 방지하는 데 도움이 되는 좋은 무료 프로그램입니다.

### 핵심 사항

- "튜토리얼 본문"을 제목으로 사용하지 마세요!

- **모든 소제목은 H3로 유지하고**, H4 이하로는 사용하지 마세요.
  - Markdown 문법에서는 H2 제목에 두 개의 해시마크가 사용됩니다: ##
  - H3 제목에는 세 개의 해시마크가 사용됩니다: ###

- 코드 블록에 필요한 주석만 추가하세요. ***터미널 입력 코드 블록에 # 스타일 주석을 추가하지 마세요.***

- 관련된 모든 코드 블록을 추가하세요:
  - ## Markdown 문법에서 코드 블록은 코드 블록 시작과 끝에 세 개의 백틱을 사용합니다. 또한, 모든 코드 블록 앞뒤에 줄 바꿈이 있어야 합니다. *예시*:
    \`js  
          const testVariable = 'some string';  
          someFunctionCall();  
          \`

  - 모든 코드 블록은 구문 강조 유형을 ***반드시*** 가져야 합니다. 확실하지 않은 경우 \`\`\`text를 사용하세요.

  - 터미널 출력, 터미널 명령 및 일반 텍스트에는 \\`\`\`text를 사용해야 합니다.

  - \`javascript *또는* `js는 JavaScript 코드에 사용합니다.

  - \`typescript 또는 `ts는 TypeScript 코드에 사용합니다.

  - \\`\`\`jsx는 ReactJS 코드에 사용합니다.

  - \\`\`\`cpp는 Func 코드에 사용합니다.

  - GraphQL 구문 강조에는 \\`\`\`graphql을 사용하세요.

  - 유효한 JSON을 강조할 때는 \`json을 사용합니다. (유효하지 않은 JSON 예제에는 대신 \`text를 사용하세요.)

  - \\`\`\`bash는 # 스타일 주석이 필요한 코드 블록에서만 사용해야 합니다. 이는 많은 상황에서 # 문자가 Markdown 제목으로 렌더링될 수 있기 때문에 신중히 사용해야 합니다. 일반적으로, 목차가 이로 인해 영향을 받습니다.

- 강조를 위해 `미리 서식을 지정한 텍스트`를 사용하지 말고, 대신 **굵은 글씨**나 *기울임꼴* 텍스트만 사용하세요.

- 예상되는 터미널 출력을 반영하기 위해 이미지나 코드 블록을 추가하세요.

- 튜토리얼을 작성할 때는 오류 중심 접근 방식을 취하세요. 일반적인 오류와 문제 해결 단계를 추가하세요. *예시:*

> **`node deploy:testnet` 명령을 실행할 때 발생하는 오류로 인해 테스트넷에 연결할 수 없습니다.**
>
> 몇 가지 일반적인 원인을 살펴보겠습니다:

- `.env`에 생성된 테스트넷 지갑에 충분한 자금이 있는지 확인하세요. 그렇지 않으면, faucet 제공자에서 테스트넷 코인을 추가하세요.
- 여전히 같은 문제가 발생하면 [개발자 채팅](https://t.me/TonDev_eng/)에서 개발자에게 도움을 요청하세요.

>

## 결론

결론 제목은 **반드시** H2로 해야 합니다: `## 결론`

이 섹션에서는 튜토리얼에서 배운 내용을 요약하고, 핵심 사항을 강조하며, 학습자가 튜토리얼을 완료한 것을 축하해야 합니다. 최대 5–6줄로 작성합니다. *예시*:

> 우리는 카운터 기능이 있는 새로운 간단한 FunC 컨트랙트를 만들었습니다. 그런 다음 이를 온체인에 구축하고 배포했으며, 마지막으로 getter를 호출하고 메시지를 보내 상호작용했습니다.

이 코드는 프로덕션용이 아닙니다. 메인넷에 배포하려면 토큰이 시장에 상장된 경우 전송 메서드를 비활성화하는 등 고려해야 할 몇 가지 사항이 더 있다는 점을 기억하시기 바랍니다.

>

## 더 보기

더 보기 제목은 **반드시** H2로 해야 합니다: `## 더 보기`

이 섹션에서는 이 튜토리얼 후에 계속 학습할 수 있는 방법을 설명합니다. 이 튜토리얼과 관련된 프로젝트와 기사도 자유롭게 추천하세요. 진행 중인 다른 고급 튜토리얼이 있다면 간단히 언급할 수 있습니다. 일반적으로 docs.ton.org의 관련 페이지만 여기에 배치됩니다.

## 저자 소개 *(선택 사항)*

저자 소개 제목은 **반드시** H2로 해야 합니다: `## 저자 소개`

짧게 작성하세요. 한 두 줄 정도면 충분합니다. GitHub 프로필 + Telegram 프로필 링크를 포함할 수 있습니다. 여기에 LinkedIn이나 Twitter를 추가하지 마세요.

## 참조 *(선택 사항)*

참조 제목은 **반드시** H2로 해야 합니다: `## 참조`

다른 문서, GitHub 리포지토리 또는 기존 튜토리얼에서 도움을 받은 경우 이 섹션을 추가해야 합니다.

가능한 경우 문서 이름과 링크를 추가하여 출처를 표시하세요.

디지털 문서가 아닌 경우 ISBN 또는 다른 형태의 참고 자료를 포함하세요.
