# Частный бот уведомлений MyTonCtrl

:::warning
Эта страница переведена сообществом на русский язык, но нуждается в улучшениях. Если вы хотите принять участие в переводе свяжитесь с [@alexgton](https://t.me/alexgton).
:::

## Общие сведения

Частный бот уведомлений MyTonCtrl — это инструмент, который позволяет вам получать уведомления о состоянии вашего узла через бота Telegram.
Он является частью набора инструментов MyTonCtrl и доступен как для валидаторов, так и для liteserver. Для этого требуется создать отдельный частный бот в Telegram и настроить его в MyTonCtrl. Один бот может использоваться для мониторинга нескольких узлов.

## Настройка

Чтобы настроить бота оповещений MyTonCtrl, выполните следующие действия:

### Подготовка бота

1. Перейдите на https://t.me/BotFather и создайте бота с помощью команды `/newbot`. После этого вы получите `BotToken`.
2. Перейдите к своему боту и нажмите кнопку `Start`. Это позволит вам получать сообщения от бота.
3. Если вы хотите получать сообщения от бота в группе (чате), добавьте бота в группу и дайте ему необходимые права (сделайте администратором группы).
4. Перейдите по адресу https://t.me/getmyid_bot и нажмите кнопку `Start`. Он ответит вам с вашим `ChatId`, используйте его, если хотите получать сообщения напрямую на свой аккаунт Telegram.
   Если вы хотите получать сообщения в группе, добавьте бота в группу, и он ответит с `ChatId` группы.

### Включить бота оповещений

1. Включите `alert-bot` с помощью команды

   ```bash
   MyTonCtrl> enable_mode alert-bot
   ```

2. Включите команду

   ```bash
   MyTonCtrl> set BotToken <BotToken>
   ```

3. Включите команду

   ```bash
   MyTonCtrl> set ChatId <ChatId>
   ```

4. Проверьте, может ли бот отправлять сообщения, выполнив команду

   ```bash
   MyTonCtrl> test_alert
   ```

   Вы должны получить сообщение от бота в своем аккаунте Telegram или чате.

## Поддерживаемые оповещения

Бот оповещений MyTonCtrl поддерживает следующие оповещения:

- Баланс кошелька валидатора низкий
- Использование базы данных узла превышает 80%
- Использование базы данных узла превышает 95%
- Валидатор показал низкую эффективность в раунде
- Узел не синхронизирован
- Узел не запущен (служба не работает)
- Узел не отвечает на ADNL-соединение
- За последние 6 часов валидатор не создал ни одного блока
- Во время предыдущего раунда проверки валидатор был заблокирован
- Стейк валидатора не принят
- Стейк валидатора принят (информационное оповещение без звука)
- Стейк валидатора не возвращен
- Стейк валидатора возвращен (информационное оповещение без звука)
- Существует активное предложение в сети, которое набрало много голосов, но не было одобрено валидатором

## Включение(отключение) оповещений

Чтобы включить или отключить оповещения, используйте следующие команды:

- Чтобы включить оповещение, используйте команду `enable_alert <alert-name>`.
- Чтобы отключить оповещение, используйте команду `disable_alert <alert-name>`.
- Чтобы проверить статус оповещений, используйте команду `list_alerts`.
