# Подписки на контент

:::warning
Эта страница переведена сообществом на русский язык, но нуждается в улучшениях. Если вы хотите принять участие в переводе свяжитесь с [@alexgton](https://t.me/alexgton).
:::

Благодаря тому, что транзакции в блокчейне TON выполняются быстро, а сетевые сборы низкие, вы можете обрабатывать повторяющиеся платежи on-chain с помощью смарт-контрактов.

Например, пользователи могут подписываться на цифровой контент (или что-либо еще) и получать ежемесячную плату в размере 1 TON.

:::tip
Эта информация относится только к кошелькам версии v4. В старых кошельках этой функции нет; она также может быть изменена в будущих версиях.
:::

:::warning
Subscription contract requires authorization exactly once, on installation; then it can withdraw TON as it pleases. Do your own research before attaching unknown subscriptions.

С другой стороны, пользователь не может установить подписку без своего ведома.
:::

## Пример процесса

- Пользователи используют кошелек v4. Он позволяет использовать дополнительные смарт-контракты, известные как плагины, для расширения его функциональности.

   После проверки их функциональности пользователь может одобрить адреса доверенных смарт-контрактов (плагинов) для своего кошелька. После этого доверенные смарт-контракты могут вывести Toncoin из кошелька. Это похоже на «Бесконечное одобрение» в некоторых других блокчейнах.

- Промежуточный смарт-контракт подписки, используется между каждым пользователем и сервисом в качестве плагина кошелька.

   Этот смарт-контракт гарантирует, что указанная сумма Toncoin будет списана с кошелька пользователя не чаще одного раза в течение указанного периода.

- Backend сервиса инициирует платежи на регулярной основе, отправляя внешнее сообщение в смарт-контракты подписки.

- И пользователь, и сервис могут решить, что подписка им больше не нужна, и прекратить ее.

## Примеры смарт-контрактов

- [Исходный код смарт-контракта Wallet v4](https://github.com/ton-blockchain/wallet-contract/blob/main/func/wallet-v4-code.fc)
- [Исходный код смарт-контракта Subscription](https://github.com/ton-blockchain/wallet-contract/blob/main/func/simple-subscription-plugin.fc)

## Реализация

Хорошим примером реализации являются децентрализованные подписки на Toncoin на приватные каналы в Telegram с помощью бота [@donate](https://t.me/donate) и кошелька [Tonkeeper](https://tonkeeper.com).
