# 类型

:::info

FunC 文档最初由 [@akifoq](https://github.com/akifoq) 编写。

:::

FunC 有以下内置类型。

## 原子类型

- `int` 是 257 位有符号整数的类型。默认情况下，启用溢出检查，会导致整数溢出异常。
- `cell` 是 TVM cell的类型。TON 区块链中的所有持久数据都存储在cell树中。每个cell最多有 1023 位任意数据和最多四个对其他cell的引用。cell在基于堆栈的 TVM 中用作内存。
- `slice` 是cell slice 的类型。cell可以转换成 slice ，然后可以通过从 slice 加载数据位和对其他cell的引用来获得cell中的数据。
- `builder` 是cell构建器的类型。数据位和对其他cell的引用可以存储在构建器中，然后构建器可以最终化为新cell。
- `tuple` 是 TVM 元组的类型。元组是有序集合，最多包含 255 个组件，这些组件的值类型可能不同。
- `cont` 是 TVM continuation的类型。Continuations 用于控制 TVM 程序执行的流程。从 FunC 的角度来看，它是相当低层级的对象，尽管从概念上讲相当通用。

请注意，上述任何类型都只占用 TVM 堆栈中的单个条目。

### 没有布尔类型

在 FunC 中，布尔值被表示为整数；`false` 表示为 `0`，`true` 表示为 `-1`（二进制表示为 257 个一）。逻辑运算作为位运算执行。当检查条件时，每个非零整数都被视为 `true` 值。

### Null值

通过 TVM 类型 `Null` 的值 `null`，FunC 表示某些原子类型的值缺失。标准库中的一些原语可能被类型化为返回原子类型，并在某些情况下实际返回 `null`。其他原语可能被类型化为接受原子类型的值，但也可以与 `null` 值一起正常工作。这种行为在原语规范中明确说明。默认情况下，禁止 `null` 值，这会导致运行时异常。

这样，原子类型 `A` 可能被隐式转换为类型 `A^?`，也就是 `Maybe A`（类型检查器对这种转换无感知）。

## Hole类型

FunC 支持类型推断。类型 `_` 和 `var` 表示类型“holes”，稍后可以在类型检查期间用某些实际类型填充。例如，`var x = 2;` 是变量 `x` 等于 `2` 的定义。类型检查器可以推断出 `x` 的类型为 `int`，因为 `2` 的类型为 `int`，赋值的左右两边必须类型相等。

## 复合类型

类型可以组合成更复杂的类型。

### 函数类型

形式为 `A -> B` 的类型表示具有指定域和陪域的函数。例如，`int -> cell` 是一个函数类型，它接受一个整数参数并返回一个 TVM cell。

在内部，这种类型的值被表示为continuations。

### 张量类型

形式为 `(A, B, ...)` 的类型本质上表示有序的值集合，这些值的类型为 `A`、`B`、`...`，它们一起占用多个 TVM 堆栈条目。

例如，如果函数 `foo` 的类型为 `int -> (int, int)`，这意味着该函数接受一个整数并返回一对整数。

调用此函数可能看起来像 `(int a, int b) = foo(42);`。在内部，该函数消耗一个堆栈条目并留下两个。

请注意，从低层级角度来看，类型 `(int, (int, int))` 的值 `(2, (3, 9))` 和类型 `(int, int, int)` 的值 `(2, 3, 9)`，在内部以三个堆栈条目 `2`、`3` 和 `9` 的形式表示。对于 FunC 类型检查器，它们是**不同**类型的值。例如，代码 `(int a, int b, int c) = (2, (3, 9));` 将无法编译。

张量类型的特殊情况是**cell类型** `()`。它通常用于表示函数不返回任何值或没有参数。例如，函数 `print_int` 的类型将为 `int -> ()`，而函数 `random` 的类型为 `() -> int`。它有一个唯一的inhabitant `()`，它占用 0 个堆栈条目。

类型 `(A)` 被类型检查器视为与 `A` 相同的类型。

### 元组类型

形式为 `[A, B, ...]` 的类型表示在编译时已知长度和组件类型的 TVM 元组。例如，`[int, cell]` 是一个元组类型，其长度恰好为 2，其中第一个组件是整数，第二个是cell。`[]` 是空元组的类型（具有唯一的inhabitant——空元组）。请注意，与cell类型 `()` 相反，`[]` 的值占用一个堆栈条目。

## 带有类型变量的多态

FunC拥有支持多态函数的 Miller-Rabin 类型系统。例如，以下是一个函数：

```func
forall X -> (X, X) duplicate(X value) {
  return (value, value);
}
```

是一个多态函数，它接受一个（单堆栈条目）值并返回这个值的两个副本。`duplicate(6)` 将产生值 `6 6`，而 `duplicate([])` 将产生两个空元组 `[] []` 的副本。

在这个例子中，`X` 是一个类型变量。

有关此主题的更多信息，请参阅[函数](/develop/func/functions#polymorphism-with-forall)部分。

## 用户定义类型

目前，FunC 不支持定义除上述类型构造之外的类型。

## 类型宽度

您可能已经注意到，每种类型的值都占用一定数量的堆栈条目。如果所有该类型的值都占用相同数量的条目，则该数字称为**类型宽度(type width)**。目前只能为具有固定且预先知道的类型宽度的类型定义多态函数。
