import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# توکن بومی: Toncoin

رمزارز بومی بلاکچین TON **تونکوین** است.

هزینه‌های تراکنش، پرداخت‌های گس (یعنی هزینه‌های پردازش پیام‌های قرارداد هوشمند) و پرداخت‌های ذخیره‌سازی پایدار در تونکوین جمع‌آوری می‌شوند.

تونکوین برای ساخت سپرده‌های مورد نیاز برای تبدیل شدن به یک اعتبارسنج بلاکچین استفاده می‌شود.

فرآیند انجام پرداخت‌های تونکوین در [بخش مربوطه](/v3/guidelines/dapps/asset-processing/payments-processing) شرح داده شده است.

شما می‌توانید از طریق [وب‌سایت](https://ton.org/coin) متوجه شوید که کجا تونکوین بخرید یا مبادله کنید.

## ارزهای اضافی

بلاکچین TON از حداکثر ۲^۳۲ ارزهای اضافی داخلی پشتیبانی می‌کند.

موجودی ارزهای اضافی می‌تواند در هر حساب بلاکچین ذخیره شود و به صورت بومی به حساب‌های دیگر منتقل شود (در پیامی داخلی از یک قرارداد هوشمند به قرارداد دیگر، می‌توانید نقشه‌ی هش مقادیر ارزهای اضافی را علاوه بر مقدار تونکوین مشخص کنید).

TLB: `extra_currencies$_ dict:(HashmapE 32 (VarUInteger 32)) = ExtraCurrencyCollection;` - نقشه‌ی هش از شناسه ارز و مقدار آن.

اما، ارزهای اضافی فقط می‌توانند ذخیره و منتقل شوند (مانند تونکوین) و کد یا عملکرد دلخواه خود را ندارند.

توجه داشته باشید که اگر تعداد زیادی ارز اضافی ایجاد شود، حساب‌ها به دلیل نیاز به ذخیره آن‌ها "متورم" می‌شوند.

بنابراین، ارزهای اضافی بهتر است برای ارزهای غیرمتمرکز معروف (برای مثال، بیت‌کوین یا اتر پیچیده شده) استفاده شوند و ایجاد چنین ارز اضافی باید نسبتاً گران باشد.

[جتون‌ها](/v3/documentation/dapps/defi/tokens#jettons-fungible-tokens) برای وظایف دیگر مناسب هستند.

At the moment, no extra currency has been created on TON Blockchain. TON Blockchain has full support for extra currencies by accounts and messages, but the minter system contract for their creation has not yet been created.

<Feedback />

