# Общие принципы работы с документацией

:::warning
Эта страница переведена сообществом на русский язык, но нуждается в улучшениях. Если вы хотите принять участие в переводе свяжитесь с [@alexgton](https://t.me/alexgton).
:::

:::danger
Эта страница устарела и скоро будет удалена.
См. [Как внести вклад](/v3/contribute/).
:::

Для обеспечения оптимального взаимодействия с пользователем и ясности, пожалуйста, помните о списке общих и важных требований, которые мы стремимся применять ко всей документации на docs.ton.org при создании нового контента.

## Документация, созданная для профессионалов

Страницы документации в первую очередь предназначены для документирования, а не как учебное пособие, поэтому важно свести к минимуму использование личных примеров или аналогий в тексте. Важно убедиться, что содержание подходит как для профессионалов, так и непрофессионалов, и при этом содержит ценную информацию.

## Используйте единый формат

Чтобы читателям было легче ориентироваться в документации, важно использовать единый формат во всем документе. Используйте заголовки, подзаголовки, маркеры и нумерованные списки, чтобы разбить текст и сделать его более удобным для чтения.

## Приведите примеры в специальном разделе

Приведите примеры в специальном разделе
Приведение примеров может помочь читателям лучше понять контент и то, как его применять. Если вы пишете страницу документации и вам нужно сослаться на несколько примеров, пожалуйста, создайте специальный раздел "Примеры" прямо перед разделами "Ссылки" и "См. также". Не смешивайте описание и примеры на страницах документации. Используйте фрагменты кода, снимки экрана или диаграммы, чтобы проиллюстрировать свои соображения и сделать документацию более интересной.

## Поддерживайте ее актуальность

Техническая документация может быстро устареть из-за изменений в технологиях или обновлений программного обеспечения. Важно регулярно просматривать и обновлять документацию, чтобы она оставалась точной и соответствующей текущей версии программного обеспечения.

## Получите обратную связь

Перед публикацией документации рекомендуется получить обратную связь от других участников или пользователей. Это может помочь выявить области, которые могут вызывать путаницу или неясность, и позволит вам внести улучшения до выхода документации.
